# 牛客面经汇总

[TOC]

## 字节广告一二面

- [x] aop
- [x] cookie和session
- [x] token



## 字节教育

> 一面

- [x]   HTTPs相关内容，包括整个加密过程，问的比较详细 
- [x] 三次握手 
- [x] 输入URL之后详细说一下 
- [x] 网络中数据传输格式有哪些，区别和特点 
- [x] 线程进程区别 
- [x] 面向对象的特点，分别解释一下 
- [x] 浏览器获取到内后如何展示出来 

> 二面

- [x] URL输入之后具体流程、问的问题是发出一个请求的过程是怎样的 
- [x] HTTP无状态，怎么实现有状态，答session，问session存在哪里，各种存储方式的优缺点。然后围绕这个问题各种深入，具体内容已记不太清了，主要有Cookie怎么开启，什么时候开启，什么时候不开启等 
- [x] HTTP头部有哪些字段，有哪些状态码，有哪些方法 
- [x] HTTP HTTPS的区别，加密[算法]()有哪些，各适用哪些场景 
- [x] HTTP和RPC的区别，各适用范围 
- [ ]   秒杀系统怎么实现，讲一下你认为的重点 



# 字节教育

- [ ] 听到项目里面有用到覆盖索引，问覆盖索引是什么 

- [ ]   回表是什么 

- [ ]   B+树和B树的区别 

- [ ]   MySQL题目：判断索引使用情况 

- [ ]   HTTP状态码知道哪些 

- [ ]   因为说了301和302，问这两个的区别（面试官还解释了一遍） 

- [ ]   进程和线程的区别 

- [ ]   内核态和用户态的区别 

- [ ]   算法题：跳台阶，写了递归和dp（用递归的时候算时间复杂度算了好久，太菜了） 

- [ ]   数学思维题： A B C D E 海盗，他们要瓜分 100 个金币。A B C D E，轮流提议，提议的人需要获得半票及以上，不然就会被杀死，下一个继续提议，你是 A 会怎么分配

# 字节教育

- [ ] 什么是多态，重载 

- [ ]   自己用数据结构实现一个字典 

- [ ]   数据库的ACID 

- [ ]   如何维持数据的持久性 

- [ ]   SQL从一张表中挑选出前三用户量的城市 

- [ ]   代码判断完全二叉树

# 字节教育

### 一面

- [ ]  go 协程如何实现
- [ ]  进程线程的区别 
- [ ] 进程之间通讯方式？ 
- [ ] TCP UDP的区别 
- [ ]  TCP 三次握手 四次挥手
- [ ] HTTP的报文格式 ，说几个头部
- [ ]  HTTP和HTTPs的区别? HTTPs加密实现?
- [ ] 错误的状态码
- [ ] SQL语句
   （1）查询每个班级的平均分
   （2）查询班级平均分 排名前三的班。
- [ ]  覆盖索引了解吗？
- [ ] 单列索引，如果查询的字段不是主键，一定会搜索两次吗？
- [ ] 事务的隔离界别，说一下幻读
- [ ] b+树的特点
- [ ]  算法： 都是 leetcode 上的题
   \- 判断是否是二叉搜索树 
   \- k值的最小字典序列 
   \- 股票问题 一次买卖 ？多次买卖？

  二面  

- [ ] 熟悉什么语言？使用中遇到的问题
- [ ] golang map【循环】两次打印 结果一样吗？map使用注意事项？ 不一样。多线程访问。不安全。
- [ ] 索引相关
   （1）单列索引 a和b select * where a= and b= 先查哪个。 那个区分度大查那个 名字>年龄
   （2）联合索引 a，b，c 然后查 b，c 会不会用到索引
   （3）主键索引和单列索引区别
- [ ] TCP四次挥手过程？最后为什么等待2msls 
- [ ] 事务，通过什么实现？除了行锁还有什么？
- [ ] 状态码 502是什么？ 
- [ ] 文件里面 两亿个数，找到最大100个的
- [ ] 系统的文件日志，几千万条，怎么找出出现最多的ip地址。
- [ ]  算法： 一个序列，先增后减，例如 1，4，6，9，13，10，6，2 找某一个数是否在其中。 [二分查找\]

  三面  

- [ ] 之前MySQL的一次比较好的设计？详细描述下？
- [ ] 死锁条件 ？如何避免？
- [ ]  设计一个栈 ，pop push getMax 时间复杂度o]()
- [ ]  一个数组，除了一个数出现一次，其他都是两次，求该数？ 如果有两个数呢 ？[异或位运算] 
- [ ]  开始-结束时间，好多组，问给定一段时间，能最大干完多少个任务。说思路 
- [ ] 写算法：二叉树的镜像。