# 入门

[TOC]

## 1. Java语法 

自己看

## 2. 基本数据类型

Java**中**有 8 种基本数据类型，分别为：

1. 6 种数字类型 ：byte、short、int、long、float、double
2. 1 种字符类型：char
3. 1 种布尔型：boolean。

这八种基本类型都有对应的包装类分别为：Byte、Short、Integer、Long、Float、Double、Character、Boolean

| 基本类型 | 位数 | 字节 | 默认值  |
| -------- | ---- | ---- | ------- |
| int      | 32   | 4    | 0       |
| short    | 16   | 2    | 0       |
| long     | 64   | 8    | 0L      |
| byte     | 8    | 1    | 0       |
| char     | 16   | 2    | 'u0000' |
| float    | 32   | 4    | 0f      |
| double   | 64   | 8    | 0d      |
| boolean  | 1    |      | false   |

对于 boolean，官方文档未明确定义，它依赖于 JVM 厂商的具体实现。逻辑上理解是占用 1 位，但是实际中会考虑计算机高效存储因素。

注意：

1. Java 里使用 long 类型的数据一定要在数值后面加上 **L**，否则将作为整型解析：
2. `char a = 'h'`char :单引号，`String a = "hello"` :双引号

> **了解完基本数据类型之后可以了解一下包装类型哦**

## 3. 面向对象

### 2.2封装

封装是指把一个对象的状态信息（也就是属性）隐藏在对象内部，不允许外部对象直接访问对象的内部信息。但是可以提供一些可以被外界访问的方法来操作属性。就好像我们看不到挂在墙上的空调的内部的零件信息（也就是属性），但是可以通过遥控器（方法）来控制空调。如果属性不想被外界访问，我们大可不必提供方法给外界访问。但是如果一个类没有提供给外界访问的方法，那么这个类也没有什么意义了。就好像如果没有空调遥控器，那么我们就无法操控空凋制冷，空调本身就没有意义了（当然现在还有很多其他方法 ，这里只是为了举例子）。

```java
public class Student {
    private int id;//id属性私有化
    private String name;//name属性私有化

    //获取id的方法
    public int getId() {
        return id;
    }

    //设置id的方法
    public void setId(int id) {
        this.id = id;
    }

    //获取name的方法
    public String getName() {
        return name;
    }

    //设置name的方法
    public void setName(String name) {
        this.name = name;
    }
}Copy to clipboardErrorCopied
```

### 2.2 继承

不同类型的对象，相互之间经常有一定数量的共同点。例如，小明同学、小红同学、小李同学，都共享学生的特性（班级、学号等）。同时，每一个对象还定义了额外的特性使得他们与众不同。例如小明的数学比较好，小红的性格惹人喜爱；小李的力气比较大。继承是使用已存在的类的定义作为基础建立新类的技术，新类的定义可以增加新的数据或新的功能，也可以用父类的功能，但不能选择性地继承父类。通过使用继承，可以快速地创建新的类，可以提高代码的重用，程序的可维护性，节省大量创建新类的时间 ，提高我们的开发效率。

**关于继承如下 3 点请记住：**

1. 子类拥有父类对象所有的属性和方法（包括私有属性和私有方法），但是父类中的私有属性和方法子类是无法访问，**只是拥有**。
2. 子类可以拥有自己属性和方法，即子类可以对父类进行扩展。
3. 子类可以用自己的方式实现父类的方法。（以后介绍）。

> **为什么不能多继承。还记得吗？**

### 2.3 多态

多态，顾名思义，表示一个对象具有多种的状态。具体表现为父类的引用指向子类的实例。

**多态的特点:**

- 对象类型和引用类型之间具有继承（类）/实现（接口）的关系；
- 引用类型变量发出的方法调用的到底是哪个类中的方法，必须在程序运行期间才能确定；
- 多态不能调用“只在子类存在但在父类不存在”的方法；
- 如果子类重写了父类的方法，真正执行的是子类覆盖的方法，如果子类没有覆盖父类的方法，执行的是父类的方法。



### private public protect

private: 只有自己能访问

public：所有类都可以访问

protect: 自己和自己的子类可以访问
